Практика Security Testing (ST) використовує той факт, що, хоча автоматизоване тестування безпеки є швидким і добре масштабується для багатьох застосунків, глибинне тестування, засноване на хорошому знанні програми та її бізнес-логіки, часто можливе лише через повільне ручне тестування експертами з безпеки. Тому кожен підхід має свою основну стратегію.
Перший підхід зосереджується на встановленні спільної базової лінії безпеки для автоматичного виявлення так званих "легкодоступних проблем". Поступово налаштовуйте автоматизовані тести для кожної програми та збільшуйте частоту їх виконання, щоб виявляти більше помилок і регресій на ранніх стадіях, якнайближче до їхнього виникнення. Чим більше помилок виявляють автоматизовані процеси, тим більше часу в експертів залишається на використання своїх знань і креативності для концентрації на більш складних векторах атак і забезпечення глибинного тестування застосунку в рамках другого підходу. Оскільки ручний перегляд повільний і важко масштабується, експерти зосереджуються на тестуванні компонентів залежно від їхнього ризику, останніх значущих змін або майбутніх великих релізів. Організації також можуть залучати зовнішніх експертів, беручи участь у програмах винагород за вразливості, наприклад.
На відміну від практики тестування на основі вимог, яка фокусується на перевірці того, що програми правильно реалізують свої вимоги, мета цієї практики полягає в тому, щоб виявляти технічні та бізнес-логічні слабкості програми й робити їх видимими для керівництва та зацікавлених сторін бізнесу, незалежно від вимог.
